أحد الأشياء التي ربما لاحظتموها
في كود السيارة ذاتية القيادة وما قبلها
هو أننا نعرّف دائماً
المتغيّرات المنطقية،
مثل isLightGreen، في بداية الكود
قبل كتلة التعليمات البرمجية
لعبارة if وخارجها.
وهذا بسبب شيء يُدعى نطاق المتغيّر.
نطاق المتغيّر هو كتلة أو نطاق تعليمات برمجية
حيث يمكن استخدام متغيّر محدد والإشارة إليه.
في هذه الحالة، كان علينا استخدام
المتغيّر isLightGreen في حالة اختبار if.
وبالتالي، يجب أن يحتوي
نطاق isLightGreen عبارة if هذه بالكامل.
ومن خلال تعريف isLightGreen
خارج أي قوسين متعرّجين أو عبارات شرطية،
تجعله متاحاً لبرنامجنا بأكمله.
أي أن نطاقه هو برنامجنا بأكمله.
تذكرّوا أنه علينا أيضاً تعريف المتغيّرات
قبل أن نتمكن من استخدامها في الكود.
ولهذا دائماً يتم تعريف متغيّر حالة اختبارنا
قبل استخدامه في الكود الخاص باتخاذ القرار.
لكن ماذا لو أننا قمنا بدلاً من ذلك
بتعريف متغيّر داخل عبارة if،
أي داخل القوسين المتعرّجين، كهذا المتغيّر،
carSpeed من نوع double
الذي يتتبّع سرعة السيارة؟
لنعيّنه مساوياً لـ100 كيلومتر في الساعة،
أي ما يعادل 60 ميلاً في الساعة.
عندئذٍ سيكون نطاق المتغيّر carSpeed
مقصوراً على الكود داخل هذين القوسين المتعرّجين.
في الواقع، إن زوجاً من الأقواس المتعرّجة
من شأنه تحديد نطاق متغيّر معين.
أي أنه يمكننا استخدام المتغيّر carSpeed
ضمن النطاق، وهذا ما نقوم به من خلال طباعته.
لكن إذا حاولنا الإشارة إلى ذلك المتغيّر
خارج القوسين المتعرّجين، فلن نستطيع.
كأن نحاول تقليل سرعة السيارة بعشرة كيلومترات
بعد آخر قوس متعرج لعبارة if.
سيدفع هذا جهاز الحاسوب لإظهار رسالة خطأ.
وهي تبدو بهذا الشكل:
"لا يمكن التعامل مع الرمز 'carSpeed'".
وسنتعرّف أكثر عن الأخطاء لاحقاً.
لكن يكفي أن تعلموا
أن هذا سيسبب خطأ ًلأن برنامجنا
لا يستطيع الوصول إلى المتغيّر carSpeed
من خارج نطاقه.
يمكنكم تخيّل نطاق المتغّير كأنه جدار
أو حد فاصل
يحدد هذان القوسان المتعرّجان جانبيه.
جميع المتغيّرات المحددة داخل هذه الجدران
مثل carSpeed في هذا النطاق،
يمكن الوصول إليها داخل حدود النطاق.
لكن ما إن تغادروا الجدار الفاصل
إلى خارج القوسين المتعرّجين ولو قليلاً،
فلا يمكنكم الوصول إلى تلك المتغيّرات.
بالتالي إن متغيّر carSpeed
الذي تم تعيينه
داخل القوسين المتعرّجين لعبارة if،
يملك نطاقاً صغيراً،
أي جدار فاصل صغير لا يصل
إلى خارج كتلة التعليمات البرمجية لـif.
أما المتغيّر isLightGreen الذي عيّناه
خارج أي أقواس متعرّجة، لديه نطاق كبير.
أي جدار أكبر يشمل برنامجنا بأكمله داخله،
وهذا يسمح لنا باستخدام متغير isLightGreen
والإشارة إليه في حالة اختبارنا.
فتذكروا هذا أثناء كتابة عبارات if.